der fall navalny was mir auffällt sind
zwei dinge die zurückhaltung der
russischen ermittler fast schon
aufreizend zurückhaltend wenn es darum
geht mal zu klären wer war das
eigentlich aber auch die zurückhaltung
von amerikanischer seite speziell von
seiten des präsidenten der präsident hat
sich vergangene woche einmal geäußert
bei einer pressekonferenz
er hat gesagt das sei sicher schlimm
aber man habe ja noch keine belege dafür
ich glaube das kann nicht stimmen denn
die deutschen sicherheitsbehörden teilen
ihre erkenntnisse eins zu eins mit den
amerikanischen sicherheitsbehörden das
heißt alles was da nachweis geführt
worden ist mittlerweile dass eben dieses
gift naujok eingesetzt wurde die
umstände das ist im weißen haus bekannt
und hier rätseln alle warum ist donald
trump so zurückhaltend gegenüber putin
russland öffentlich zu verurteilen und
das passt in eine kette werten vor zwei
wochen zwischen fälle wo amerikanische
soldaten in syrien mit ihren fahrzeugen
von russischen truppen ja nicht
angegriffen worden sind aber abgedrängt
worden sind von der straße oder wir
hatten diese meldungen dass russische
stellen gelder kopfgelder bezahlt haben
sollen an die taliban in afghanistan um
us soldaten zu töten
also man stelle sich vor ronald reagan
wäre noch im amt der hätte glaube ich
moskau die leviten gelesen das macht
donald trump nicht und das stellt hier
viele vor ein großes großes rätsel weil
es möglicherweise um die frage geht
inwieweit er von putin hilfe erfährt in
diesem wahlkampf also agitieren die
russen da in dieser sache also
also man kann nirgendwo belegen dass es
jetzt ich sage mal eine zusammenarbeit
gebe aber was man eindeutig belegen kann
dass in den letzten wochen deutlich
wider die russische einflussnahme auf
den amerikanischen wahlkampf zugenommen
hat wir werden im internet und in den
sozialen medien sowie 2016 plattformen
gegründet mit denen man stimmung macht
gegen die demokraten für donald trump
möglicherweise auch operationen wie wir
sie 2016 hatten das hier wahlkampf
kundgebungen geradezu organisiert werden
vom russischen militärgeheimdienstes
es gibt es noch kein beleg dafür vor
vier jahren war das so also insgesamt
liegt russland ganz offenbar sehr daran
dass donald trump wiedergewählt wird
also es bleibt spannend dank dir ganz
ganz herzlich
die an schönen abend nach washington
würden uns in den nächsten tagen
sicherheit wieder dank dir sehr danke
schön alles gute also partie wissen
immer großer erkenntnisgewinn und man
steht wie schaut die politische
korrespondentin auf das was wir da hört
aus den usa christina teams ja da
schaut's ein weil man sich diese diese
szenen die sich abspielen könnten die
hertie wir sind beschrieben hat ja kaum
vorstellen kann dass es wirklich eine
bewaffnung eine kriminalisierung ist das
ist das eine das andere ist dass man
glaube ich mittlerweile diesen
präsidenten aber alles zutraut das macht
es auch so schwierig die usa noch als
einen der wichtigsten partner
deutschlands zu akzeptieren und
vertrauen zu haben weil man nicht sicher
sein kann dass dieser präsident daraus
macht und das erschüttert so die
transatlantische kooperation dann sind
wir wieder beim fall
navalny dann sind wir bei der nato aus
der er sich ein stück zurückziehen
möchte dass er nicht die sicherheit
nicht die verlässlichkeit gibt dass man
mit den amerikanern an der seite
weltpolitik machen kann sondern mehr auf
sich also europa mehr auf sich
zurückgeworfen wird mich groß und auch
deswegen immer so weil ich man wünscht
sich einfach nur so so so eine
psychologische moment der befreiung
also man wünscht sich dass da mal einer
ist der vertrauen ausströmt der der du
das gefühl gibt dass auf ich will das
land 1 und ich will euch zusammen halten
der eigentlich für die ganze welt
spricht heute nicht die ganze zeit
versucht er den spaltpilz zu geben das
ist doch ohnehin schon alles kompliziert
genug das ist eigentlich auch das was
dahinter steckt und es gibt uns ein
gutes gefühl dass nur meine persönliche
befindlichkeit herr ramelow wie erklären
sie sich die kämpfe zurückhaltung in
sachen gewalt na ja wir haben vier jahre
lang ja alle möglichen
untersuchungskommissionen in amerika gab
top nicht und wie weit die finanziellen
verflechtungen zwischen herrn putin und
herrn trump waren die finanzinteressen
des
trump imperiums und die frage was er
denn gerade angesprochen hat die frage
der digitalen beeinflussung wenn man
weiß wie amerikanische wahlkämpfe
funktionieren wenn man weiß wie die
digitale welt mittlerweile tatsächlich
auch manipulativ über algorithmen
darüber entscheidet welche nachrichten
hochklappen und welche nicht welche
social media mit bots befeuert werden
und damit stimmungen erzeugt werden
und da gab es ja einen einen
sonderermittler der sich nur mit dieser
frage beschäftigt hat wie tief sitzt der
putin selber oder herr trump mit herrn
putin selber im geschäft nawal ist ein
spannender fall auch mit blick auf ihre
partei wie finden sie den umwelt erstmal
also ein spannender fall dass ein mensch
der so mutig in seinem land für
rechtsstaatlichkeit für demokratie
eintritt vergiftet wird
es ist für mich ein ungeheuerlicher
vorgang der ist genau so ungeheuerlich
wie die bilder die wir gerade gesehen
haben mich erschreckt dass wenn ich sehe
dass in so großen mächtigen staaten auf
einmal solche dinge passieren und in dem
zusammenhang mit russland kritikern ist
es ja nicht das erste mal dass new
yorker eingesetzt wird
das problem ist einfach und da bin ich
der bundeskanzlerin sehr dankbar dass da
und heiko maas ja dankbar dass man
sofort geholfen hat das keiner wollen
die nach berlin geflogen wurde in die
charité gebracht wurde die medizinischen
hilfestellungen gegeben worden sind
ein um die hintergründe naja aber das
problem ist dass sind sie da er auf der
seite der kanzlerin oder eher auf der
seite von gregor gysi auch überhaupt
ihre partei tut so schneider
beschaulich als andere nur kurz an
ramona ganz kurz markus feldenkirchen
kollege vom spiegel hat das verbreitet
auf seinem account gregor gysi zur frage
werden da wollen die vergifteter das
kann ja auch sein dass es ein gegner der
erdgasleitung nach deutschland war oder
an beauftragt dagegen da der wusste wenn
man so einen mord inszeniert dann führt
das zur verschlechterung der beziehungen
ernsthaft glauben sie da auch dran
erstmal habe ich überhaupt keine
kenntnisse und mein problem ist dass
auf einmal agil erkenntnisse das weiß
ich nicht ich habe auf ihre frage ob ich
dazu eine meinung habe kann ich nur
sagen ist empört mich dass jemand der
öffentlich kritik äußert und für einen
anderen für eine andere form des
miteinanders eintritt damit rechnen muss
innerhalb russlands vergiftet zu werden
und ich finde dass die russische zu die
russischen zuständigen stellen und auch
die russische regierung und auch herr
putin eigentlich deutlich machen müssen
was sie tun um das aufzuklären und ich
bin erst mal an der seite der brücke
aufreizend wenig auch da muss ich
einfach sagen das weiß ich nicht ich
habe nur den eindruck dass dort ein
großes versteck spielt stattfindet mit
all den dingen und wer sich jetzt alles
schon zu wort meldet und sagt das ganze
ist jetzt die konsequenz das nord stream
beendet werden muss da kommen festlegung
die sagen wir wissen schon genau dass es
so ist und dann sage ich wieviel
blutiges erdöl verwenden wir selber und
wieviel blutiges gas aus amerika wird
bei uns rein gebracht wer ist auf
umweltschädliche art und weise aber
nicht oder nicht auch länger nicht ab
sondern lenke überhaupt nicht mir haben
einige hände sie geht es um der
humanmedizin um den umgang ihrer partei
mit dieser frage was sie wissen worauf
ich hinauswill es geht immer als dieser
hat er es ahnte dass alle anderen fragen
immer weg geblendet werden und dann
bleibt es dabei sind wir die fünfte
kolonne moskaus das kenne ich schon aus
den 60er 70er und 80er jahre als würde
ich ihnen unterstellen einig er höre das
einfach nur als als ausgesprochenen
hinweis darauf dass man bald jemand sagt
wir wissen es nicht so bald wir nicht
einstimmen in den chor derer die alle
absolut wissen putin war ist ich weiß
also nicht wenn sie sich vorstellen dass
es putin oder das regime nicht waren
ich kann mir im moment leider alles
vorstellen und das ist das was mich
bedrückt ich kann mir allerdings auch
eine entschuldigung auf einen
chinesischen flug mit dem russischen
flugzeug an einem russischen flughafen
kann ich meinen mann der tagung nacht
vom fsb also vom russischen geheimdienst
und anderen überwacht beschattet wird an
365 tage im jahr
welche andere geheimnisvolle macht soll
das kann ich nicht sagen weil ich es
nicht weiß und ich bitte sie einfach zur
kenntnis zu nehmen an welchen stellen
auf dieser welt in den letzten 30 40
jahren frei gewählte regierungen von
anderen einfach gestürzt freuen welche
rolle welche geheimdienste im globalen
auseinandersetzung hat er mal wieder
gerne da würde ich gerne dafür werben
wenn wir rechtsstaatliche maßstäbe
fordern dann bleibt es dabei dass die
umstände der vergiftung lückenlos
aufgeklärt werden müssen und wir sollten
uns erst dazu äußern wenn wir es wissen
wenn wir wissen ob es passiert und wenn
es nicht passiert dann müssen wir das
kritisieren dann ist aber die kritik die
kritik an der russischen seite wenn sie
nicht aufklären
klaus ernst ehemaliger vorsitzender
ihrer partei schreibt zukunft vielleicht
auch mal kurz zeigen zur gift attacke
auf einer weile ist noch hinzuzufügen
der russische kampfstoff novy job von
dem so getan wird dass ihnen nur die
russen haben reicht als beweis allein
nicht aus er wurde in anführungsstrichen
kleinen mengen auch im westen produziert
ja nach dem was ich gehört habe soll das
stimmen aber ob das eine
schlussfolgerung ist auf einer baldigen
kann ich nicht beantworten von lohne
selbe diskussion haben ja schon gehabt
als in london
die vergiftung der regimekritiker unter
handeln sie sichern die englischen
dienste sich sehr schnell hingestellt
und ich erinnere mich entschuldigen sie
dann sagen sie sich in innere mehr
sachliche innere mich an die
amerikanischen argumente zum überfall
auf den irak
falls sie sich auch noch daran erinnern
wie alle beweise vorgelegt worden als er
in richtung waffen wäre alles ist alles
an so und das soll nicht rechtfertigen
also ich würde überhaupt nicht falsch
ich will nicht in falsche vereinnahmung
konnten ich habe keine kenntnisse zu dem
giftanschlag auf einer ändern aber ich
finde ihn empört aber der junge mann
klar aber die aussage von den erben das
war wichtig die aussage ist doch richtig
dass es nicht ausreicht das gift alleine
als alleinige herkunft der vergiftung zu
anzunehmen wir sollten dann wirklich
prinzipien des rechtsstaates noch
anwenden frau dunns was passiert da
gerade
ich würde jetzt in diesem in dieser
ganzen übersicht die man haben kann was
in verbindung mit russland gebracht wird
das regime kritiker ja umgebracht werden
da können wir über jahre zurückgehen
wenig getroffen hat ist 2006 der fall
von alexander litwinenko sagt seine
witwe saß hier in dieser sendung und hat
erzählt wie das war mit dem polonium
vergiftet wurde dann hatten wir den ich
lange her fünf jahre
boris nemzow of dundee journalistinnen
die über den tschetschenienkrieg
berichtet haben es ist ja eine ganze
reihe
das global und seine tochter das ist
alles überlebt genau das ist der fall
aus großbritannien
und was damit passiert ist doch dass man
doch in russland weiß opposition kann
tödlich sein
und das ist ein eine abschreckung eine
ja eine todesdrohung die mit jedem
vergifteten erschossenen oppositionellen
oder regimekritiker ja wieder einhergeht
und da das eine lange reihe hat also
über viele jahre ist es wirklich an der
zeit dem finde ich sehr sehr kritisch
gegenüberzustehen und ich würde mir da
von der linken so wie sie es am anfang
gemacht haben wünschen dass sie sagt so
diese klare diese harte haltung der
bundesregierung ist jetzt erst mal
richtig nämlich aufklärung zu fordern
was ist zurückgekommen war die
anschuldigung vielleicht ist er ja auf
dem flug von russland nach deutschland
vergiftet worden und man will erst mal
ein mann hat erstmal ein
rechtshilfeersuchen gestellt und das
kann überhaupt nicht sein und im übrigen
haben die ärzte in orts wo er zuerst
behandelt wurde
ja da gar nichts fest bestellt und ich
finde das deutet doch eigentlich
ziemlich daraufhin würde ich sagen da
macht moskau sich ja fast so ein
bisschen lustig über deutschland das
erscheint mir nicht sehr ernsthaft dass
man an einer transparenten aufklärung
interessiert ist und wenn es noch ein
staat gibt der sich für menschenrechte
einsetzen kann und da hat russland
gegenüber auftreten kann dann finde ich
ist das deutschland und mit einer
bundeskanzlerin die sich über jahre
trotzdem um ein gutes verhältnis bemüht
hat obwohl putin und sie nicht können an
der
als bei schröder und putin die sich ja
als freunde bezeichnen hat sie auch
wirtschaftlicher sie hat auch trotzdem
wirtschaftliche beziehung
aufrechterhalten da komme wahrscheinlich
gleich zu zu der ostseepipeline nord
stream 2 und trotzdem ist jetzt mal der
punkt gekommen zu sagen wir können auch
anders man kann auch wirtschaftliche
verbindungen wieder ruhen lassen das ist
glaube ich das einzige druckmittel dass
der westen dass deutschland wirklich hat
auf putin zu sagen es kann euch
wirtschaftlich schlechter gehen wir
machen einen strich durch die rechnung
eines geschäfts und dann reden wir
nochmal neu ich bin für aufklärung in
der angelegenheit ich bin finde das
richtig was die bundesregierung an klare
aussage getroffen hat ich will nur
daraufhin seien die nervt es wenn dann
so getwittert wird gleich schauen sie
das einfach darauf hinweisen dass ich im
untersuchungsausschuss murat kurnaz war
und ich habe erlebt was es bedeutet wenn
deutsche behörden nicht wissen dass ein
mensch der aus deutschland auf einmal in
einem amerikanischen gefängnis
interniert ist ohne dass er
rechtsstaatlich irgendwie eine chance
hat sich mit seinem land in verbindung
zu setzen
und keiner wollte das ernst nehmen und
da waren unsere deutschen beamten dort
in guantanamo und sie haben niemals
nachgefragt ich will nur einfach sagen
das ist nicht einfach so dass man sagt
also es ist eben nur die russische seite
das ist alles richtig was von uns gesagt
hat ich bin auch kein anhänger von
dieser russischen regierung und ich bin
auch jemand der einen bogen darum macht
ich setze mich als ministerpräsident mit
der freundschaftlichen beziehung zu
unserer partner region tatarstan ein und
ich versuche das über die sehr
praktische form der der der forschungs
heutigen kooperation und der
wirtschaftlichen kooperation
aber ich mische mich nicht in die welt
politischen ebenen in moskau anwalt also
einfach zu fahren ist nur nur weil klaus
ernst die frage aufwirft ob novacek
alleine der beweis ist ich finde diesen
satz muss man auch akzeptieren können es
bleibt dabei dass wir belastbare beweise
brauchen und wenn ich mir das in den
massstäben angucke folter flüge
foltergefängnisse illegale gefängnisse
das ist nicht nur noch russische
spezialitäten ich lehne das alles ab
also ich werbe für rechtsstaatliche
grundprinzipien dass wir sie durchhalten
und wir haben gerade in dem bild vorher
von amerika gesehen
und wenn ich mir die bilder auf mich
wirken lassen in den letzten tagen
wieder eine schwarze zu seinem auto geht
und im rücken erschossen wird dann finde
ich das alles unerträglich das ist
genauso unerträglich wie das vergiften
von einem politischen gegner
ich finde das unerträglich dass das eine
hat mit dem anderen nichts zu tun und
nicht alles was sie nicht ich finde ich
dass unsere freundschaft macht und das
anderes unsere freundschaft macht also
schulden das ist mir zu einfach das eine
das eine ist eine neues polizeigewalt
und möglicherweise auch rassistisch
motiviert und das andere ist an
politischen gegner schlicht und
ergreifend versuchen um zu bringen also
schon das ergebnis schon tot
also der eine lebt zum glück noch und
andere sind anschließend tot nur das
problem ist warum ist das eine frage die
ausschließlich die linke zu beantworten
hat weil die unterstellung ist ihr seid
die freunde russlands anstand zu sagen
was ist eigentlich die beziehung die wir
auf dem europäischen kontinent weil das
ist die frage nach der nato die sie ja
vorhin angesprochen haben ich habe immer
gesagt hat putin hatte trump hat jetzt
gesagt wir würden nicht genügend
rüstungsausgaben ausgeben innenpolitik
er mischt sich in unsere innenpolitik
ein und sagt dann er verlegte truppen
von uns nach polen um damit das gewicht
in europa zu verschieben
ich finde das höchst unangenehm in
welcher art und weise in europa sich
amerikanische politik einmischt und wir
haben kein eigener europäischer das ist
ja gar keine frage was mir jetzt auch
wieder auffällt das ist genau das muster
dass ich mein deswegen sind sie ja auch
ein bisschen genervt davon dass sie
sagen da kommt jetzt wieder die alte
leier von der fünften kolonne moskaus
sozusagen wenn es um russland geht ist
gerade ihre partei immer überraschend
freundlich zurückgreifen allgemeinen sie
das so entfacht hey ich hab einen nicht
sieben personen sagt sie haben ja gar
nicht gelernt hat einfach eine frage
aufgeworfen wie heißt sie haben mir
etwas gezeigt ich habe darauf
geantwortet naujok alleine ist kein
beweis
ich bin bleibe ganz hartnäckig dabei ich
finde es
richtig was die bundeskanzlerin gemacht
hat ich fand es auch klar und deutlich
wie sie es ausgesprochen hat das ist
selten genug dass sie so deutlich solche
worte richtet und ich finde dass herr
putin einiges zu erklären hat das ist
meine haltung so gut das ist ihre
haltung dazu gesagt und die steht doch
eigentlich diametral zur haltung ihrer
partei das weiß ich nicht ich kann das
nicht erkennen sie haben mir gesagt dass
herr ernst gesagt hat naughty dog
alleine ist kein beweis ich finde den
satz
gregor gysi es kann ja auch sein dass es
ein gegner der erdgasleitung nach
deutschland war oder an der auftrag
dagegen der wusste wenn man sowas
inszeniert dann kann man das der hohen
kante haben
man kann aber auch die frage stellen
weil die frage ist warum kommt sofort
die nordstream geschichte auf die
tagesordnung während ich im bundesrat
erlebe wie auf einmal wilhelmshaven
umgebaut wird damit das lng gas in
deutschland angelandet wird das für das
energy gas der amerikaner das ist in
ordnung das russische gas ist eine
bedrohung das finde ich kompliziert weil
das lng gas wird unter schlechten
bedingungen gewonnen was ich ein großes
problem findet wenn damit natur zerstört
wird von einem stopp stopp stopp aber
wer sagt denn dass das russische gas
bedrohlich und gefährlich ist das
schnell lassen sich seitdem
giftgasanschlag und der erklärung es ist
nur wie job sich in deutschland geäußert
haben und gesagt haben jetzt muss nun
sofort beendet werden
es geht doch es geht doch um die frage
wie kann man sowas im zweifel
sanktionieren wie kann man ein regime
das offen sie habe ich solche radikalen
maßnahmen will kann man das wenn der rub
sarah belege und ich bleibe noch mal
dabei irak ist überfallen worden mit
begründungen im weltsicherheitsrat die
hinter sich als falsch herausgestellt
haben man wird diese frage zu mindestens
so weit auf werfen dürfen dass man sagt
sie müssen belastbar sein
wenn die bundesregierung am ende zu dem
ergebnis kommt und sagt die
handelsketten beweis ketten sind
unabweisbar dann muss das im parlament
auch auf den tisch was machen wir damit
nord stream 2 warten wir es doch ab ich
würde einfach ich habe keine lust
einfach nur auf zuruf in den chor
einzustimmen und zu sagen die nordstream
zwei muss beendet werden von all denen
die vorher schon immer gesagt haben sie
wollen es nicht